L0: # Cvičení 3 - Diskrétní náhodná veličina
L1: ## Martina Litschmannová, Adéla Vrtková, Michal Béreš
L2: # Příklady
L3: ## Příklad 1.
L4: Majitel servisního střediska nabídl prodejně automobilů, která si zřídila autopůjčovnu své služby. Za každý automobil zapůjčený jeho prostřednictvím obdrží od autopůjčovny 500,- Kč. Zároveň se však zavázal, že každý den investuje do údržby zapůjčených automobilů 800,- Kč. Počet automobilů zapůjčených prostřednictvím servisního střediska za 1 den je popsán následující pravděpodobnostní funkcí: ![image-3.png](attachment:image-3.png)
L5: ### 1. a)
L6: Hodnota pravděpodobnostní funkce pro 5 automobilů byla špatně čitelná. Určete ji:
L7:  počítačová aritmetika zde může zlobit
L8:  zaokrouhlíme na setiny
L9:  zápis pro x=5 je 6-tá pozice
L10:  Začínáme s grafikou -> graf dále upravujeme - používáme další parametry
L11:  parametr pro rozsah osy y
L12:  parametr pro popis osy y
L13:  parametr pro název grafu
L14:  určuje o jaký typ grafu se jedná (p -> points, bodový)
L15:  parametr pro vzhled zobrazovaných bodů
L16:  barvy
L17:  parametr pro upravení velikosti celého grafu (ve smyslu zvětší 2x)
L18:  parametr zvlášť pro velikost názvů os
L19:  parametr zvlášť pro velikost hodnot na osách
L20:  parametr pro velikost názvu grafu
L21:  Pravděpodobnostní funkce
L22:  plná kolečka - v skutečných hodnotách
L23:  horizontální grid
L24:  vertikální grid
L25:  že chceme kreslit do jednoho grafu
L26:  prázdná kolečka - tam kde je definovaná nenulová hodnota
L27:  nastavení hodnot na X
L28:  a Y
L29:  Poznámky k úvodu do grafiky   základem jsou tzv. high-level funkce, které vytvoří graf (tj. otevřou grafické okno a vykreslí dle zadaných parametrů)  na ně navazují tzv. low-level funkce, které něco do aktviního grafického okna přidají, samy o sobě neotevřou nové  výše použitá funkce "text" je low-level funkce - přidá text do stávajícího aktivního grafického okna  další low-level funkce - např. abline, points, lines, legend, title, axis ... které přidají přímku, body, legendu...  tzn. před použitím "low-level" funkce je potřeba, volat "high-level" funkci (např. plot, boxplot, hist, barplot, pie,...)   další grafické parametry naleznete v nápovědě  nebo např. zde http://www.statmethods.net/advgraphs/parameters.html  nebo zde https://flowingdata.com/2015/03/17/r-cheat-sheet-for-graphical-parameters/  nebo http://bcb.dfci.harvard.edu/~aedin/courses/BiocDec2011/2.Plotting.pdf
L30: ### 1. b)
L31: Určete a zakreslete distribuční funkci náhodné veličiny X, která je definována jako počet zapůjčených automobilů.
L32:  zjednodušený graf distribuční funkce
L33:  Funkce pro výpočet a vykreslení distribuční funkce
L34:  natáhneme F o 0 na začátku
L35:  a x z obou stran
L36:  prazdná kolečka
L37:  že chceme kreslit do jednoho grafu
L38:  plná kolečka
L39:  horizontální grid
L40:  vertikální grid
L41:  graf - čáry
L42:  nastavení hodnot na X
L43:  a Y
L44: ### 1. c) 
L45: Určete střední hodnotu, rozptyl, směrodatnou odchylku a modus počtu zapůjčených automobilů během jednoho dne.
L46:  Střední hodnota
L47:  Rozptyl
L48:  druhý obecný moment
L49:  Směrodatná odchylka
L50:  Funkce pro výpočet základních číselných charakteristik
L51:  zápis výsledků do tabulky
L52: ### 1. d)
L53: Určete pravděpodobnostní funkci a distribuční funkci náhodné veličiny Y, která je definována jako denní příjem majitele servisu.
L54:  Distribuční funkce
L55: ### 1. e) 
L56: Určete střední hodnotu, směrodatnou odchylku a modus příjmu majitele servisu ze zapůjčených automobilů během jednoho dne.
L57: ### 1. f) 
L58: Určete pravděpodobnost, že příjem majitele servisu (náhodná veličina Y) z půjčování automobilů převýší jeho výdaje.
L59:  zisk
L60:  příjem převýší výdaje, když je zisk kladný
L61: ### 1. g) 
L62: Určete střední hodnotu, směrodatnou odchylku a modus náhodné veličiny Z, která je definována jako zisk majitele servisu ze zapůjčených automobilů během jednoho dne.
L63: ## Příklad č. 2
L64: Pro distribuční funkci náhodné veličiny X platí:  $F(x)=\begin{cases} 0   &      x \leq -1 \\ 0.3 & -1 < x \leq  0 \\ 0.7 &  0 < x \leq  1 \\ 1   & -1 < x \end{cases}$ 
L65: ### 2. a) 
L66: Určete pravděpodobnostní funkci náhodné veličiny X, její střední hodnotu a směrodatnou odchylku.
L67: ### 2. b) 
L68: Náhodná veličina Y = 1 − 3X, určete P(y), F(y), E(Y), D(Y).
L69:  Nesmyslný výstup - čím je to způsobeno?
L70:  funkce order vrátí indexy setřízeného pořadí
L71: ### 2. c) 
L72: Náhodná veličina W = $3X^2$, určete P(w), F(w), E(W), D(W).
L73:  inicializace pole o stejné velikosti
L74: ## Příklad 3.
L75: V dílně jsou dva stroje pracující nezávisle na sobě. Pravděpodobnost poruchy prvního stroje je 0,2, pravděpodobnost poruchy druhého stroje je 0,3. Náhodná veličina X je definována jako počet současně porouchaných strojů. Určete:
L76: ### 3. a) 
L77: pravděpodobnostní funkci náhodné veličiny X,
L78:  spočteme jednotlivé pravděpodobnosti počtu porouchaných strojů
L79:  0 porouchaných tedy oba v provozu
L80:  2 tedy porouchané oba
L81:  právě jeden - buď první nebo druhý
L82: ### 3. b)
L83: distribuční funkci náhodné veličiny X,
L84: ### 3. c)
L85: střední hodnotu a rozptyl náhodné veličiny X.
